bonjour Raphael nentoven bonjour vous êtes sur danem TV merci d'avoir accepté notre invitation alors ce soir nous allons échanger ensemble mais je ne suis pas tout seul et il y a à mes côté galit bonjour bonjour ici à ma droite ce qui ne veut rien dire he c'est William Zerbib et plus à droite ce qui ne veut rien dire non plus c'est Jérôme as qui nous accompagne bonsoir alors vous êtes écrivain vous êtes philosophe vous vous êtes journaliste et vous êtes aussi à à avoir Condé Fran tireur avec quelqu'un qui nous est cher c'est Caroline Fourest et puis Yannick François et il y a des interventions qui nous intéressent aussi et qui finalement m'amène à cette question directement il y a un antisémitisme d'atmosphère
peu partout dans le monde mais notamment en France et et qui touche d'ailleurs qui semble toucher en tous les cas toutes les strates de la société française en clair Israël est associé au crime voire au génocide mais là où ça se complique c'est que il y a un dommage collatéral tous les Juifs de diaspora semble être donc le soldat israélien le criminel le génocidaire finalement comment on en est arrivé là je crois qu'on en a toujours été là si vous me permettez d'abord parce que l'antisémitisme est une passion plus vieille que le judaïsme lui-même c'est une passion c'est c'est c'est la mère de toutes les haines euh c'est c'est puisque c'est une haine qui échoue à désigner clairement l'objet de sa haine
on a prêté tantôt au Juifs telle caractéristique tantôt tel autre c'est un objet qui qui échappe à sa saisie si vous voulez au moins le raciste peut s'appuyer sur une différence de couleur l'antisémite n'a pas cette ressource donc l'antisémitisme est vieux comme le monde vieux comme le monde vieux comme l'humanité et donc la la première chose à faire me semble-t-il c'est y consentir au sens que Camu donne à ce terme non pas s'y résigner non pas baisser les bras mais consentir au fait qu'on n aura jamais fini avec ça et qu'il faudra toujours lutter contre ça c'est au cœur de ma révolte disait Camu dormit un consentement et en ce qui me concerne je n'ai aucun espoir sur la disparition ou même la réduction de
l'antisémitisme mais je ne vois dans cette absence d'espoir aucune raison d'agir et là il y a quelque chose d'important je crois c'est-à-dire que il n'est pas nécessaire de rêver à un monde purgé de cette passion funeste pour mettre les mains dans le camp boui il faut ou pour faire ce qu'on a à faire alors maintenant pour cette sur cet aspect d'antisémitisme d'atmosphère si vous voulez c'est en fait c'est la c'est la France insoumise moi qui m'a inspiré cette cette expression c'est l'argument tout à fait fallacieux des insoumis selon lequel comme ils disent l'antisémitisme étant un délit si vous croyez que nous sommes antisémites alors faites-nous un procès oui cet argument ne vaut pas un clou en réalité il vaut
pas un clou parce qu'il existe 1000 façons d'être antisémite à l'abri de la loi et c'est ça qui est important si vous traitez par exemple Hamas de mouvement de résistance ou si vous présentez le peuple juif comme un peuple traditionnellement conservateur ou bien comme un peuple déïde si vous considérez que BFM pense comme Patrick draahi ou si vous applaudissez des étudiants qui interdisent à des Juifs d'accéder à des amphis et bien vous êtes antisémite vous êtes antisémite seulement tout ce que vous faites est couvert par la loi vous l'êtes à l'abri de la loi il existe 1000 façons de témoigner de cette haine là 1000 façons de le faire et qui dans un état de droit ne tombe pas sous le coup de la loi c'est la raison pour laquelle
on ne lutte convenablement contre l'antisémitisme que sur le terrain de l'opinion et pas sur le terrain des tribunaux ah vous allez faire condamner le fou furieux qui dit mort aux Juifs dans la rue oui bien très bien bien on est plus libre dans un monde où on n pas le droit de faire ça que dans un monde où on peut le faire donc il y a pas de doute là-dessus mais en revanche considérer que la loi est un bouclier suffisant pour nous préserver de la bête infâme non parce que la bête infâme est une bête infime comme un tia comme un virus et qu'elle se répand partout à l'abri de la loi oui mais que just sais pas si je vous réponds mais c'est ça que j'vie de dire de l' l'antisémitisme d'atmosphère effectivement un pas a été
franchi c'est un petit peu comme si on avait déverrouillé porte après porte et on se retrouve aujourd'hui avec ce chiffre qui était celui de l'Ifop et de et de et de Fondapol qui nous dit que 34 % 34 % des moins de 25 ans finalement se retrouve à justifier les attaques contre des Juifs présumé réel ou pas soutien d'Israël là on a chien pas on n plus simplement on on a on a vous avez raison vous avez raison on a en fait on a changé de monde le 7 octobre pour pour 1000 raisons bien sûr mais parmi ces raisons éminentes il y en a une qui est très importante c'est que l'alternative qui s'offrait à nous spectateurs de tout ça le 7 octobre n'était pas une alternative entre deux états par exemple entre deux
nations euh voire même entre deux visions du monde non l'alternative qui s'offrait à nous c'est l'alternative entre un État souverain avec une armée régulière d'un côté avec les défauts qu'on peut défaut tous les défauts du monde mais ça reste une démocratie donc entre un État souverain et de l'autre côté un groupe terroriste qui é ventre des femmes enceintes et qui les violent après les avoir tués et le problème c'est que comme l'alternative était celle-là quantité de gens croyant défendre la Palestine ont pris faê et cause pour ça on va l'idée ça alors ils ont commencé par dire que non ça n'avait pas eu lieu c'était une invention manque de bol les tueurs filmait leurs propres exploits et les mettaiit en ligne donc
le négationniste ordinaire était pris au dépourvu par tant de zèes de la part de l'assassin donc les gens si vous voulez ne pouvaient ne pouvaient même pas nier ce ce ce ce ce ce fait là et néanmoins néanmoins en toute connaissance de cause en sachant ce qu'ils approuvaient des gens ont été conduits à valider cela à le noyer derrière le fantasme de 75 ans d'occupation ou je ne sais quelle cause métaphysique très large si vous voulez mais en réalité ils ont validé ça le meilleur exemple qu'on puisse donner de cela c'est l'épisode des mains rougies des paumes rougies vous savez mieux que moi ce que signifi euh ces paumes rougies le symbole qu'elles incarnent l'imageamala en 2000 qui montre des
mains rougies par le sang des soldats qu'il vient dévicérer c'est ça que ça raconte les premiers étudiants qui se sont rougis les paumes écoutez ils étaient pas nés ils ont le droit de pas savoir on leur a dit que ça voulait dire stop au carnage faisonsleur ce crédit mais et c'est ça le point où je veux en venir et c'est ça je crois qui doit nous préoccuper l'étudiant qu'on renseigne sur ce que ce symbole signifie aussi et qui persiste à se rougir les mains celui-là est incurable celui-là bascule celui-là bascule littéralement complètement il bascule au nom des bons sentiments et il se passe là quelque chose qui est de l'ordre d'une conversion et qui témoigne je crois de la porosité de la nature humaine au mal
absolu une question de jéromas oui alors vous disiez qu'effectivement il y avait cette non pas cette trèésurgence puisque ça avait toujours exist mais cet antisémitisme qui s'est développé qui s'est don la parole a été libérée depuis le 7 octobre certains intellectuel rajoute un élément à ça dans le la mouvance du wisme c'est cette idée de détestation de l'homme blanc qui fait qu'on a de nouveaux candidats contre cet antisémitisme antisionisme est-ce que vous partagez cette vis bah si vous voulez c'est tout le paradoxe du du ramas il y a deux différences entre le ramas et le nazisme euh bon c'est un projet génocidaire donc s'ils avaient les moyens ce serait de même ampleur il y a pas de doute
là-dessus si vous voulez en revanche il y a deux différences la première c'est ce qu'on disait tout à l'heure c'est qu'il se filment même et ils montrent leurs exploits alors que les nazis essayaient dans la mesure du possible de cacher les traces et la deuxième différence c'est que c'est un nazisme progressiste le ramas c'est c'està-dire qui c'est un nazisme qui a fait pour des raisons par la par la soutise d'une certaine gauche qui a réussi une opéa sur la lutte contre l'oppresseur et pour cette raison-là c'est un ennemi absolument redoutable c'est un ennemi redoutable parce que c'est un ennemi qui reçoit quantité d'avocats chez des gens qui ont l'impression de lutter pour un monde plus juste et parmi des intellectuels
parmi eux de grands intellectus par exemple Judi Butler très intéressant Judi Butler qui est vraiment une éminente intellectuelle a présenté donc le 7 octobre comme un soulèvement qu'il fallait voir The Big Picture qu'il fallait voir à l'auteur des 75 ans d'occupation il faudra revenir là-dessus mais ce qu'elle fait là c'est que non seulement elle met son autorité au service d'une thèse épouvantable mais surtout elle dilue quand elle dit ne voyez pas un pogrom le 7 octobre voyez un soulèvement consécutif à 65 ans d'occupation elle souffre de ce que j'appelle le théorisme c'est-à-dire qu'elle recouvre le fait qu'il embarrace d'une théorie qui lui qui le qui lui convient et qui lui permet de réduire ce phénomène à un
phénomène comme les autres où il a perdu tout relief où il n'est plus qu'une réaction et qui plus est une réaction légitime ce que je veux dire ici c'est que l'intelligence n'a jamais empêché d'être antisémite le judaïsme non plus d'ailleurs et et et il n'y a pas ici de de de de garde fou quand on a une telle intelligence qui est mise au service d'une telle thèse on a une responsabilité historique mais surtout ça prouve que aucune culture n'est un antidote à la tentation de détester ce petit état mais il y avait un il y avait un Terrero un terro propice Judith Butler n'est pas arrivé là par hasard c'est l'apôtre du wisme elle a été appelée par des gens qui déjà uvraient sur les plateaux dans les dans
les universités je pense à Roque Dialo et cetera qui avait préparé un petit peu le le le terrain et finalement vous savez il y a il y a il y a un exemple qui marche très bien sur cette histoire de wisme euh c'est que dans dans une dans une vision W des choses le Juif occupe une place tout à fait problématique parce que c'est le champion officiellement c'est le c'est le champion du monde de la victime il y a pas mieux il y a pas mieux qu'une telle case si vous voulez on peut se nul ne peut se prévaloir d'un passé pareil et dans le même temps c'est la c'est l'avant-garde de l'oppresseur c'est l'avant-garde de l'oppresseur et donc il y a trouble dans le dans le dans la perception du juif par le gauchisme moderne par une
certaine modalité du progressisme et ce trouble paraît dans un un truc qui m'a frappé c'est ce qu'on appelle l'argument des concerné vous savez l'argument des concernés c'est de dire si tu n'es pas homosexuel tu ne peux pas parler d'homophobie si tu n'es pas noir tu peux pas parler de négrophobie si tu n'es pas arabe tu peux pas parler d'islamophobie je mets le mot entre guillemets si tu n'es pas et cetera et cetera en revanche si tu es juif alors là tu peux pas parler d'Israël c'est-à-dire que l'identité qui confère à toutes les minorités le droit de s'exprimer avant les autres retire à la minorité juive le droit de s'exprimer au nom des mêmes raisons et ceci me fascine plus que toute théorie si vous voulez sur le lien
entre wisme et antisémitisme ce ceci me sidère ceci me fascine qu'on ne le voit pas qu'on ne s'en aperçoive pas davantage ça me laisse P en toi une question de galit alors alors raphaë entoven on assiste là ces derniers jours à à à un un à certainement on va on va voir arriver des des mandats d'arrêt internationaux contre Benjamin nataniaou et le ministre de la Défense yave galante euh c'est pas encore fait c'est en bonne voie et ce qui moi et je pense a le plus frappé beaucoup d'entre nous parce qu'on on le sentait poindre quand même depuis quelques semaines c'est cette comparaison et ce euh de mettre sur le même plan c'est-à-dire que très très intelligemment ils n'ont il il ils n'annoncent pas qu'ils vont délivrer des
des des mandats d'arrêt uniquement contre les Israéliens nathanel est galante mais il les mettent sur le même plan que Khaled méchal et et et sinoir etia sinoir alors ça c'est vraiment pour nous qui vivons ici c'est le SOMUM comment est-ce qu'effectivement on peut aujourd'hui mettre sur le même plan ce chef d'État et ce ministre dans un pays comme vous le disez tout à l'heure démocratique et ses chefs de guerre terroriste qui aujourd'hui finalement non seulement on leur offre on leur fait cet honneur d'être sur le même plan que des chefs d'état d'un pays démocratique mais en plus aujourd'hui on voudrait pousser Israël quelque part à à à accepté de récompenser euh ces gens-là en avec tout ce qui s'est passé depuis
le 7 octobre et le 7 octobre à les récompenser en obligeant Israël aujourd'hui à déclaré que pour mettre fin à ce conflit il faut un État palestinien quand on sait qu'ils ont eu plusieurs fois depuis 75 ans l'occasion d'avoir un État palestinien et qu'il l'ont refusé systématiquement à chaque fois donc voilà moi je voudrais avoir votre votre votre point de vue sur un peu tout ça et sur la la Cour pénale internationale et sur le fait de de les mettre sur le sur le même plan et puis effectivementi je je je vais pas je vais pas rentrer dans la technique juridique parce que j'ai cette manie de de de de de de de m'abstenir sur les sujets que je je je maîtrise peu mais enfin le mandat d'arrêt proposé par le procureur
de la CPI visant le Premier ministre israélien et son ministre de la Défense est un pur scandale est une pure indignité alors je ne veux pas entrer dans la technique ici je veux juste entrer dans l'illégitimité de la comparaison et du fait de mettre sur le même plan le mass et netaniaahou alors je n'entre pas dans les motifs pour lesquels Karim KH a fait ça je ne sais pas je ne sais pas comment à quel à quel calcul d'intérêt à quel jeu d'équilibre il obéit et cetera et cetera mais c'est une pure honte alors sur le fond si j'ose dire c'est-à-dire sur ce que ça signifie euh depuis le 7 octobre parmi les entreprises proprement négationnistes attachées à cet événement il y a ceux qui n'arrivant pas
à dire que cet événement n'a pas eu lieu s'attache à dire que cet événement est explicable c'est une autre modalité du négationisme le truc qu'on peut pas nier on va l'expliquer on va au moins lui trouver des causes et des raisons et lui trouvant des causes et des raisons on va diluer la responsabilité de ceux qui l'ont commis et bien or par parmis ces explications qu'on trouvait il y avait la politique du méchant netanahou alors moi je vais être tout à fait honnête hein je déteste netaniaahou depuis 20 ans c'est pas du tout ma tasse de thé nous avons sorti nous on était les premiers d'ailleurs d'enfan tireur un grand dossier sur cette funeste réforme de la justice nous n'avons eu de cesse de fustiger sa politique d'implantation
bref euh les alliances qui sont qu' qu' a qu'il a dû passer parce que vous êtes une une hyper démocratie complètement malade de la proportionnelle je je déteste néaniaou mais mais mais j'ai le droit de penser ça j'ai le droit de penser ça et surtout surtout on n'indexe pas un pogrom sur une politique ceci n'est pas acceptable et on retrouve l'équivalent de cette réduction de la tragédie par l'explication dans le goût de mettre sur le même plan le le le le chef du ramas et le chef du gouvernement israélien les deux sont les deux démarches sont tout à fait jumelles si vous voulez tout l'enjeu c'est soit de faire entrer netaniaou dans la barbarie de le mettre sur le même plan que les barbares soit
de faire entrer les barbares dans la Résistance en refusant de dire qu'ils sont des terroristes mais tout l'enjeu c'est d'obtenir un jeu d'équivalence entre les deux parties c'était l'argument des insoumis ce sont des crimes de guerre de part et d'autrre c'était aussi l'argument de Le Pen au moment de la seconde guerre mondial pour dire que les chambres à gaz étaient un détail un point de détail mais il y a quelque chose qui me gêne pardon c'est à chaque fois de dire je déteste netanahou je dois je dois finalement justifier mon argumentation non non non non mais j'ai compris j'ai compris mais je ne le disais je le disait que pour que pour gagner en objectivité si vous voulez ça n'était qu'une façon pour moi
de préparer le fait de dire qu'on pouvez pas le comparer à à à au patron du ramas non mais j'avais bien compris ce que je veux dire par là c'est que vous en avez vous l'avez dit d'ailleurs précédemment il y a une une ignorance crasse de la situation quand vous parliez d'étudiant justement une ignorance crasse aujourd'hui il y a un conseil de défense un conseil de défense qui réunit finalement le panel politique en dehors de la de la gauche l'extrême chose des départi arabe qui réunit le panel politique majeur d'Israël et et et c'est incroyable que partout et même parmi ceux qui ont l'argumentaire pour défendre Israël et bien finalement ne le précise pas est-ce que nous ne sommes pas ici tous dans l'erreur quand on ne
va pas rétablir les faits qu' qu' n'est pas possible de parler à dominem de de de de netanahou et puis bon à peu près de joaf galante si quelqu'un vous le demande alors qu'il y a un conseil de défense où où même Yair lapide même benigantz sont effectivement à prendre des décisions ensemble alors pardon pardon pardon paayir lapide qui n'est pas dans le cabinet restreint non mais qui a pris par exemple la décision effectivement de dire à propos puisqu'on parlait du mandat d'arrêt international de dire combien c'était un scandale et inacceptable oui parce que finalement c'est pas nataniaou qui prend les décision de ce qui va se passer dans cette guerre tout seul évidemment ni ni sa droite bien sûr bien sûr et heureusement
qu' qu'on est en situation d'union nationale heureusement que heureusement que chacun a enterré la de guerre si j'ose dire pour pouvoir faire la guerre euh dans la mesure du possible eu en revanche euh on ne peut pas à la fois vanter le fait qu'Israël est une exception démocratique au Proche-Orient et s'indigner de l'usage que nous faisons de la liberté que ce pays confert en critiquant son gouvernement en particulier et là j'insiste quand ce gouvernement est éminemment criticable d'abord parce qu'il comporte en son sein des éléments des gens dont le discours aujourd'hui donnerait presque raison à Rima Hassan et ensuite parce que il se conduit lui-même par à mon avis un jeu de fuite en avant comme un politicien
qui tente d'échapper à la sanction du vote et de la justice donc si vous voulez moi je je reste réservé là-dessus et je je je je je je me réjouis alors je suis pas israélien donc si vous voulez je je je dis ce que je veux mais j'aime penser j'aime penser moi j'adore l'idée par exemple que ce que ce peuple qui qui qui s'écharpa sur la sur la question de la réforme de la justice ce soit ce soit retrouvé et uni parce qu'il y a là un intérêt supérieur que netanahou soit le bénéficiaire temporaire de cet intérêt supérieur parce qu'il est temporairement à la tête de ce machin c'est bien pour lui mais ça va pas durer al les sondages l'avenir n'est pas rose les sondages ne sont pas pour lui pour l'instant je
voudrais passer la par la parole à William s'il ve ça moi je voudrais sortir de de Bibi et de la politique bi pour revenir pour revenir au au pardonnez-moi l'expression mais j'en ai pas d'autres au statut des Juifs en France et ailleurs est-ce que finalement aujourd'hui pour les wistes et pour l'extrême gauche LFI ou la nupes comme vous voulez euh le Juif n'existe plus du tout et n'est devenu finalement simplement qu'un blanc colonisateur non en fait le phénomène auquel on assiste c'est le phénomène d'un antisémitisme qui s'ignore c'est un antisémitisme qui ne se vit pas comme un antisémitisme Jean-Luc Mélenchon par exemple euh était vend debout contre la publication de mcampf au nom du fait que il y avait
déjà suffisamment de haine et qu'on allait pas en rajouter ou bien contre la publication des panflet de Céline l'argumentaire ne tient pas il fallait publier il fallait publier les panflets de Céline il faut publier les infammes c'est très important de les avoir sous les yeux et avec un appareil critique mais c'est pas le débat en revanche ce que je veux dire c'est que c'est un antisémitisme qui ne se connaît pas c'est un antisémitisme qui se vit comme une amitié envers les juif qui sait faire la différence entre le juif et le sioniste et c'est ça qui est intéressant et c'est ça qui est redoutable parce que c'est quelqu'un si vous voulez l'antisémitisme traditionnel de maman de papa de grand-maman de
grand-papa l'antisémitisme au 19e siècle l'antisémitisme à l'ancienne n'hésitez pas à se présenter comme antisémite n'hésitez pas à le dire fièrement oui il y avait d'ailleurs des journaux qui s'appelent l'antijuif il y avaitvidment à l'époque c'était pas un délit donc il y avait pas de problème et et et et et donc il il l'affichait ouvertement et il le disait aujourd'hui l'antisémitisme auquel nous avons affaire est un antisémitisme encore une fois qui ne se connaît pas lui-même qui croit qu'il est juste antisioniste et c'est ça qui est très grave parce que du coup vous n'avez pas accès à l'oreille de celui qui ne soupçonne pas ce dont on l'accuse en lui-même et donc c'est un dialogue de Sour c'est un dialogue de Sour parce que
vous avez des gens qui sont capables de dire des choses absolument épouvantables sur les Juifs mais qui sous couvert d'antisionisme se vivent eux-mêmes persistent à se vivre même comme amis des Juifs le le le le meilleur exemple que je puiss donner de ça ça m'a frappé l'autre jour c'est le sympathique député insoumis Thomas porte oh là là qui qui qui un champion à sa manière alors un Français juif a été agressé au sortir d'une synagogue ou ou café Thomas porte café Thomas porte il lui a dit que sa place il avait toute sa place en France et qu'il ne fallait pas en douter et comme s'il y avait un doute à ce sujet comme s'il y avait en fait si vous voulez on est au cœur de l'antisémitisme qui s'ignore c'est-à-dire vous dites à
un français le type est aussi français c'est que lui vous dites à un Français qui par ailleurs est juif bien vous lui dites vous êtes vous avez toute votre place en France mais enfin dire à un Français qu'il a sa place en France qu'est-ce que ça veut dire sinon que à ses yeux une telle chose n'est pas évidente qu'est-ce que ça dit sinon un antisémitisme très profond seulement c'est un antisémitisme qui se présente comme de l'ouverture et de l'accueil et de la bienvenue et c'est là qu'on a un ennemi qui est terrible les amis un un un ennemi redoutable encore une fois parce que c'est un ennemi qui ne se connaît pas jéromas dans ce contexte compliqué lourd aussi bien en Israël qu'en France que aux États-Unis à travers les universités
est-ce que on peut voir de l'optimisme est-ce que il y a un message qu'on peut essayer de faire passer pour pour réchauffer les cœurs de de tous ceux comme nous qui parfois ont du mal à se lever avec le sourire le matin non non il n'y a aucune raison de se réjouir du présent du passé et et vraiment de l'avenir non il y a aucune raison d'être optimiste sur la situation il y a tout porte à penser que les choses vont empirer d'une manière ou d'une autre encore une fois parce que l'adversité à laquelle alors si vous voulez les deux différences avec ce qui s'est passé dans les années 40 enfin elles sont nombreuses les différences mais enfin il y a deux différences quand même et en cel la première c'est que l'adversité
antisémite est une adversité innombrable et qui s'ignore elle-même dans la plupart des cas et qui peut arracher des images d'enfants otage dans la bande de Gaza sans penser d'elle-même qu'elle est antisémite et tout en pensant d'elle-même qu'elle aime les Juifs si vous voulez ce sont des gens qui sont capables de faire ça à qui nous avons affaire et euh l'autre différence l'autre différence c'est qu'il y a l'état d'Israël c'est qu' existe l'État d'Israël et que donc il existe un havre et ces deux différences si vous voulez le rapport de force a changé de place a changé de place la création de cet état l'existence de cet État qui est si sévèrement mise à l'épreuve aujourd'hui est devenu un fait
indéniable c'est un état auquel ses adversaires tentent de nier soit l'existence enfin de dénier soit l'existence soit toute légitimité à concourir aux Jeux olympiques ou à partager son savoir à travers des échanges universitaires on fait tout ce qu'on peut pour maintenir le diable démocratique dans la boîte si vous voulez le diable juif et démocratique dans la boîte néanmoins c'est un état qui existe et ceci modifie considérablement le rapport de force donc le le problème c'est que l'ennemi est innombrable et ne se connaît pas lui-même la valeur ajoutée c'est qu'il existe un état désormais et et quand je par parlait tout à l'heure de portes qui se qui sont déverrouillées euh on a cité ce député de la France insoumise Thomas
porort voilà que voilà qui effectivement avait proposé il y a quelques mois donc que des Français qui aurait participé franco-israélien et qui aurait participé donc à à cette Rost militaire au crime terroriste du Hamas et bien serait euh considéré comme criminel de de guerre à leur retour en France et donc finalementou c'est pas sérieux si vous voulez c'est pas sérieux c'est son c'est son c'est son business sauf que c'est c'est arrivé quand même à l'ordre du jour de du Parlement européen puisque y ai Borel l'a proposé également donc il y a un cynisme finalement aussi réfléchi de la part de personnes qui sont bien plus j'allais dire supranational que que que que Thomas porte minuscule député qui va se retrouver effectivement à à
vouloir élargir le champ de la criminalisation des des d'un d'unun d'un francoisraélien et là moi ce qui ce qui m'intéresse alors ce qui ce qui m'intéresse dans cette le le même Thomas porte confondant confondant les protagonistes a mis en danger la vie d'un Français juif qui vivait à villurban en le prenant pour un soldat qui uvrait dans la dans la bande de Gaza ah on est en présence si vous voulez alors là pour le coup c'était un truc vraiment antisémite puisque c'était si ce n'est toi c'est donc ton frère any Jew will do c'est vraiment il y avait pas de il y avait pas de problème tant qu'on est juif on est coupable et tout ça était tout ça était tranquillement réglé d'une certaine manière
euh moi ce qui me fascine euh c'est c'est la façon dont cette cette détestation c'est comment dire c'est la c'est le c'est la prédiction de Vladimir jankelevic dans les années 60 il disait l'antisionisme c'est l'obè démocratique de l'antisémitisme c'est la façon qu'on a trouvé d'être démocratiquement antisémite et c'est fascinant de voir se reproduire les mêmes comportements la stigmatisation les a prioris la suspicion généralisé au nom au nom de valeurs progressiste au nom d'un combat décolonial et j'insiste sur ce fait là j'insiste sur la puissance d'un ennemi qu'il faut détromper avant de pouvoir lui parler et à quel point c'est à quel point c'est c'est redoutable j'ai oublié votre question en vous répondant mais
j'avais envie de dire ça mais c'est c'est qu'en fait ça le la porte s déverrouillée davantage puisque c'est même à la porte déverrouillée dans ma réponse aussi Oui au niveau au niveau effectivement de l'Union européenne puisque monsieur Borel donc a décidé lui aussi de mettre à l'ordre du jour la même question non ce voilà ce que je voulais dire aussi c'est ce c'est la la la la promptitude avec laquelle les insoumis parlent d'un génocide à Gaza alors qu'ils sont incapable de parler d'un génocide Ouigour la promptitude avec laquelle ils veulent criminaliser le fait de s'engager dans l'armée israélienne quand on a la double nationalité par exemple alors qu'il refuse de parler même de terrorisme à
propos du groupe terroriste par excellence il y aurait un roman à faire là-dessus euh mais on peut imaginer je vais revenir sur ça appartient à la littérature ils sont immortels les mecs ce qu'ils ont fait là c'est extraordinairetient c'est c'est c'est il faut il faut des écrivains maintenant il faut arrêter de faire du commentaire il faut prendre la plume parce que là on est en présent c'est c'est c'est une modalité du dénis qu'on avait pas qu'on avait pas soupçonné Visconti aurait fait un film avec cet arrêt c'est c'est on a jamais vu une chose pareille en fait c'est c'est sous cette forme-là je crois que c'est inédit ouais je reviens parce que je cherche quand même une une note d'optimisme dans
tout ça ah oui une note d'optimisme et je me dis peut-être que le choix de la France insoumise de ce positionnement pour des raisons électorales s'il s'avère que d'ici quelques semaines c'est un échec aux européennes on peut avoir peut-être l'espoir d'un revirrement notamment de Jean-Luc Mélanchon qui pousserait ses troupes sur d'autres positionnements et qui ferait une bouffée frais pour la communauté juive de France notamment jamais de la vie il va pas renoncer à une stratégie qu'il a adopté depuis 2019 il va pas il va pas renoncer à ça d'autant qu'il avait fait 6 % aux dernières européennes ça l'a pas empêché de se présenter il s'en fout énormément sil se plante si il gagne il s'attribuera le mérite du truc s'il se
plante il le fera peser sur les épaaues de la les épaules de la pauvre Manon auri qui a vraiment une campagne diff difficile s'ils font plus de 7 ils ont tout gagné ils ont tout gagné puisqu'ils ont fait entrer la voix du ramass au Parlement européen euh s'ils font moins de 7 ils ont tout perdu euh enfin tout perdu pas tout perdu mais quasiment puis c'est c'est un mouvement crépusculaire maintenant la la France insoumise euh moi je suis pas si vous voulez leur rhtorique me fascine et le fait qu'il participe à un mouvement beaucoup plus global que euh d'un antisémitisme qui s'ignore euh me semble devoir exiger l'analyse mais en tant que tel le le la postérité électorale de la France insoumise c'est rien du tout je voulais
vous dire un mot sur l'optimisme oui euh je ne vois aucune raison d'être optimiste mais en fait la question de l'optimisme ou du pessimisme me paraît une fausse question de façon générale parce que l'optimisme ou le pessimisme comme l'espoir ou le regret par exemple ont en commun de suspendre le bonheur à quelque chose qui ne dépend pas de soi ça va aller mieux donc j' mieux ça va s'arranger donc j'irai mieux je j'ai des raisons de penser que ça va s'arranger donc je vais m'accrocher à ces raisons là et tourner le dos aux raisons de penser que ça ne va pas s'arranger alors qu'elles sont au moins en nombre comparable l'optimisme on n pas besoin de l'optimisme pour agir on n' pas besoin de croire en la
possibilité d'un monde meilleur pour mettre les mains dans la merde on n' pas besoin de s'accrocher à à un horizon plus favorable pour faire ce qu'on a à faire ce que je veux dire c'est que il suffit d'être vivant pour ça on n pas besoin d'être optimiste pour pour pour faire ce qu'on doit voilà c'est tout mais c'est vrai que il y a pardon c'est vrai que il y a et sondage après sondage et et pas simplement d'ailleurs en France mais aussi aux États-Unis au Canada qu'une majorité silencieuse alors ça serait peut-être la not d'optimisme si si cela doit être euh c'est que celle-ci sondage après sondage montre son sa compréhension en tous les cas de la réoste d'Israël et donc vous savez il y y a il y a il y a
il y a allez pardon allez-y non et donc finalement je voulais pas vous inter ah mais non mais c'est avec plaisir de toute façon c'est dans l'échange et je trouve ça génial mais euh il y a effectivement dans cette dans cette image qui persiste qui signe malgré tout un manque de de visibilité mais malgré tout je crois que c'est peut-être cette un petit vous savez le on parlait de l'ours soviétique qui met du temps à se lever mais quand il se lève il se met à courir et et bonjour les dégâts et bien je pense que cette majorité silencieuse on peut avoir peut-être l'espoir que fatigué épuisé par finalement cette espèce de de de de de de d'ignorance grass et puis de de de de de de décadence du discours et cetera finalement veuille
reprendre la main en tous les cas c'est peut-être une manière pour nous voà on on peutesérer on peut espérer en tout cas que ce mouvement se nuise à lui-même comme les gilets jaunes l'ont fait on peut espérer que par ses propres outran le le mouvement se se décompose ça oui ça oui en fait la question que vous posez on peut la um très simplement c'est le match que l'opinion publique est en train de livrer à elle-même autour de l'emploi du mot de génocide par exemple il n'y a pas c'est pas vous que c'est pas j'ai l'avantage de parler avec vous c'est que je n'ai pas besoin de vous en convaincre mais il n'y a pas de génocide à Gaza il n'y a pas de génocide palestinien il n'y a pas il n'y a jamais eu d'ailleurs de
génocide palestinien c'est l'emploi de ce mot est totalement inadéquate à la situation là-bas les qualifications enfin les éléments de la définition du génocide ne sont en aucune façon cochés les cases ne sont en aucune façon coché par ce qui se passe à Gaza il n'y a pas de génocide mais il y a une tentative de recouvrir l'absence de ce fait par l'emploi du mot le hashtag en particulier le hashtag joue un rôle très important c'est un match que ce livre le réel et le langage et toute la question est de savoir dans quel mesure on peut instaurer comme une chape de plomb une couverture de mux suffisamment opaque pour persuader les gens qu'il y a bien un génocide là où il n'y en a pas et en fait alors je ne sais pas si on peut
espérer que cela échoue en tout cas la les manœuvres attaché à une telle tentative justifie qu'on s'engage à tous niveau à tous égards de la discussion avec le voisin jusqu'à l'émission de télévision jusqu' et cetera qu'on s'engage sur la la déconstruction de cette idée-là comme de l'idée d'aparteille d'attaché à Israël d'ailleurs pour d'autres d'autres raisons alors alors oui moi je je je reste très bassement populaire et terre à terre je suis j'ai cet optimisme parce que Ben la meilleure la meilleure preuve qu'on en a eu en tout cas des opinions publiques c'est peut-être l'Eurovision l'Eurovision où on a vu les points donnés par les juris qui euh laissait Israël très très très bas parce que
évidemment que cette année peut-être davantage que les autres années ces votes était politique en tout cas concernant Israël et puis ce vote populaire ce vote du public qui aissé Israël à la à la 5e place et euh et avec avec beauou beaucoup beaucoup beaucoup de pays qui ont donné le maximum de points à Israël donc moi ça par exemple c'est des petites étincelles qui me qui me rendent un peu optimiste parce que j'ai l'impression que finalement les peuples ne sont plus dupes ne sont pas dupes de tous ces de tous ces hashtags génocide et cetera et que on a on est dans une époque où le où le le le simple Kidam est plus intelligent parce qu'il a accès à peut-être une à une à une information euh bien plus
diverse et qu'il ne se laisse peut-être pas tant que ça euh euh en embobiné par par tout ces ouais mais on vit aussi une époque où euh Israël est le seul pays du monde où Eden Golan peut marcher dans la rue aussi on vit aussi une époque où le kidame qui s'informe par lui-même ne va chercher que les informations qui lui conviennent et par conséquent reste hermétique dans sa bulle et confond toute objection avec une abjection et refuse d'entrer dans le dans le dialogue euh moi je je je je je suis d'accord sur cette histoire d'Eurovision il y avait quelque chose vous savez dans le très beau film de Franck Capra Mr Smith goes to Washington monsieur Smith au Sénat le à l'issu de la chose alors il triomphe
notamment d'un empire de la prê avec son petit journal de de de folklorique de de de de patelin et il finit par l'emporté enfin il finit par il finit par convaincre ses adversaires qu'il est trop vertueux bref il l'emporte de cette façon-là le suffrage populaire l'emporte sur les magouilles il y avait quelque chose de cet ordre là dans l'épisode de l'Eurovision mais on a surtout vu des foules entières attaché à lyncher une femme dont le seul crime était de chanter au nom de l'État d'Israël on a vu des foules entières dans le monde entier des gens se réunissaient avec des intentions homicides et se vivaient par ailleurs dont la plupart par ailleurs ne pensent pas que même sont antisémites on a vu ça
donc vraiment je je je comment dire il y a des joies dans la bagarre et il il y a des batailles qu'on remporte et il faut les mener toutes mais la guerre elle-même la guerre elle-même c'est une autre histoire je voudrais terminer et conclure pour vous dire d'abord que si on a envie d'en savoir plus et d'avoir des avis vraiment Fran tireur et ben c'est de suivre cette cette cette hebdomadaire qu'on trouve ah oui oui oui il faut il faut lire frantireur les amisonner il faut lire fr on se donne un mal de chien pour faire ce journal et et vous avez raison parce que euh il y a vraiment des articles qui sont singulier dans ce paysage médiatique donc je voulais vous remercier pour pour pour ce travail que vous faites avec Caroline et
Yannick François vous faites un travail absolument formidable je voudrais aussi vous remercier pour cette sagacité que vous avez eu à à vouloir parler franc c'est ce qu'on aime sur T TV c'est ce qu'on a aimé avec vous et c'est ce queage courage et ce courage merci à vous pour ce courage de se positionner euh dans cette époque où beaucoup ont peur beaucoup n'osent pas dire les choses et vous faites partie des rares qui osent parler donc merci à vous pour cela merci les amis vous savez la peur est une boussole j'ai aussi peur que les autres la seule chose c'est que en réalité ce que la peur nous indique ce sont les endroits où aller il faut aller là où on a peur c'est là qu'il faut aller sa peur comme d'une dousole et
vous savez ce qui est extraordinaire c'est que vous vous pouvez effectivement passer dans un un espèce de contexte de résistance parce qu'il y a Israël mais Israël se sent rassuré de voir aussi des gens comme vous et Ben se lever se mettre debout pas au nom d'Israel mais au nom d'une certaine éthique de l'homme et et ça vraiment on vous remercie et d'une certaine idée de la liberté merci de votre invitation merci merci beaucoup Raphaël antoven au revoir au revoir au revoir